Definir vulnerabilidad, amenaza y riesgo en el contexto de la seguridad informática. (2)
Vunerabilidad: En el campo de la seguridad informática se considera como vulnerabilidad a
cualquier debilidad o fallo en un sistema de información que pone en riesgo la
seguridad de los datos y, por tanto, la información. Esta debilidad o falla puede
permitir que un agente atacante pueda comprometer la integridad, disponibilidad o
confidencialidad de la información y es muy importante corregir cualquier vulnerabilidad, porque
constituye un peligro potencial para la estabilidad y seguridad del sistema en general.

Amenaza: Las amenazas se conocen como la o las acciones que aprovecha una vulnerabilidad
(falla) para atentar con la seguridad de un sistema de información, y a su vez puede
tener un efecto negativo en la organización dependiendo del tipo de ataque y
amenaza, pasiva o activa.

Riesgo: El riesgo, en términos concretos, es una medida de la probabilidad de que se
materialice una amenaza o un incidente de seguridad, por tener una eventual vulnerabilidad en la aplicación, causando
perdida de información y atenta totalmente la triada de seguridad.
Entonces cuando tenemos una o varias vulnerabilidades en un sistema o en una plataforma y
además la amenaza o agentes de amenaza, ya sea en la empresa o en la red (ejemplo hacker
sobrero negro,) tenemos el riego que suceda o se materialice un incidente de seguridad y ocasionar
pérdidas materiales o de datos a la empresa u organización.

¿Qué es CVE y cuál es su propósito? (1)
CVE (Common Vulnerabilities and Exposures) es un sistema de nomenclatura estándar utilizado para identificar y catalogar vulnerabilidades de seguridad 
conocidas en software y sistemas. Fue creado para proporcionar un punto de referencia común a nivel global para todas las vulnerabilidades, de modo que los 
profesionales de la seguridad, investigadores, desarrolladores y administradores de sistemas puedan comunicarse de manera más eficiente sobre las amenazas y 
gestionar los parches o soluciones adecuadas. El CVE tiene como propósito propiciar la distribución de datos en bases de datos de
vulnerabilidades y herramientas de seguridad separadas y en gran medida facilita la búsqueda de
información.

Mencione tres ventajas del uso de CVE. (1)
- Ayuda a tener una plataforma para reconocer vulnerabilidades conocidas.
- Puede ayudar a diferenciar las vulnerabilidades y referirse a ellas, con sus
diferencias.
- Se encuentra en constante actualización de la base de datos de la lista, lo que
posibilita ir además monitoreando cambios o actualizaciones.

¿Qué es CVSS y para qué se utiliza? (1)
En cuanto a la seguridad en una aplicación web o a la seguridad de la información en general en
un software, una vulnerabilidad es aquella falla o debilidad que se encuentra en una plataforma y
que puede ser explotada por una o más amenazas, lo que a su vez puede derivar en un riesgo de
seguridad para la organización.
Cuando se habla de seguridad, los conocimientos se enfocan en reducir el riesgo al nivel que sea
más aceptable, por lo que se recurre a actividades que puedan llegar a identificar y evaluar las
debilidades asociadas a las plataformas de software y hardware, con la finalidad de evitar la
materialización de eventos indeseados.

Describe los tres grupos métricos del CVSS. (1)
Grupo Métrico Base
Este grupo representan las características intrínsecas a la vulnerabilidad, que son constantes en el
tiempo, o sea, no cambian. Este grupo incluyen las métricas de vector de acceso, complejidad de
acceso y autenticación.
Cada uno de los impactos se determina de manera independiente, así como su grado de pérdida
de la triada de la seguridad, es decir, pérdida de la confidencialidad, integridad y disponibilidad.
La métrica base está compuesta por distintos elementos, como el vector de acceso; el cual
proporciona información sobre la ubicación del atacante en el instante de llevar a cabo la
explotación, es decir, Local (Misma máquina), si es en red LAN (desde la misma red) o Remoto
(Desde Internet). Además, se verifica la complejidad de acceso, que se clasifican en alta, media o
baja. Esta última refiere cuando una configuración por defecto y el elemento de la autenticación
Programación segura / Programación segura para desarrollo - OWASP 9
indica lo siguiente, ninguna (cuando no se requiere ninguna autenticación para explotar la
vulnerabilidad), simple o múltiple. 

Grupo Métrico Temporal
Las métricas temporales representan las características de una vulnerabilidad que pueden cambiar
en el tiempo, a diferencia del grupo de métricas base, pero que son constantes en el ambiente de
un usuario.
Debido a que los riesgos planteados por una vulnerabilidad pueden cambiar a lo largo del tiempo,
por lo que se consideran 3 factores que intervienen en ello:
- Confirmación de los detalles técnicos de la vulnerabilidad (explotabilidad)
- El nivel de remediación
- El reporte de confianza, referido a la disponibilidad del código o técnicas que permitan
la explotación.
El grupo de métrica temporal es opcional, y para poder calcularla se debe generar la base con
anterioridad.

Grupo de Métrica de ambiente o entorno
Las métricas de entorno corresponden al tercer grupo y representan las características de una
vulnerabilidad, que es única y relevante para el entorno de un usuario en particular.
Este grupo:
- Se definen debido a los distintos ambientes que pueden denotar una gran influencia sobre
el riesgo que representa una vulnerabilidad para una organización.
- Define el número de equipos afectados, en otras palabras, si los equipos vulnerables son
elevados o son casos bajos.
- Incluyen el daño potencial colateral, distribución de objetivos y los requisitos de
confidencialidad, integridad y disponibilidad.
El sistema métrico en general se realiza por medio de unas fórmulas que definen cada grupo, y
para realizarlo se puede utilizar la base de datos y la calculadora del sistema de puntuación de
vulnerabilidad del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST por sus siglas en inglés,
National Institute of Standards and Technology), y de esta manera, realizar la ponderación con la
que se obtiene una puntuación exacta. 

Explica el concepto de "componentes con vulnerabilidades conocidas" (OWASP A9:2017). (1)
Los componentes como bibliotecas, frameworks y otros módulos se ejecutan con los mismos
privilegios que la aplicación. Si se explota un componente vulnerable, el ataque puede provocar
una pérdida de datos o tomar el control del servidor. Las aplicaciones y API que utilizan
componentes con vulnerabilidades conocidas pueden debilitar las defensas de las aplicaciones y
permitir diversos ataques e impactos.

¿Qué es la encriptación y cuál es su objetivo? (1)

La encriptación es un proceso que transforma información o datos legibles (como texto, imágenes o archivos) en un formato ilegible mediante el uso de 
algoritmos y una clave secreta. Este proceso asegura que solo las personas o sistemas autorizados, que posean la clave adecuada, puedan volver a convertir esa 
información en su formato original (desencriptarla). El principal objetivo de la encriptación es proteger 
la privacidad de la información. Al encriptar los datos, se evita que personas no autorizadas puedan leerlos, incluso si interceptan la comunicación o tienen 
acceso a los archivos. 

¿Qué significan las siglas SOAP, WS y XML? (1)
- SOAP: (Simple Object Access Protocol), es un protocolo creado por Microsoft, IBM y otros, que
actualmente es uno de los protocolos utilizados en los servicios Web. Este protocolo es bastante
robusto, sirve para intercambiar información, además soporta elementos de validación de
mensajes, seguridad, los cuales se pueden usar por medio de HTTP, SMTP, TCP y JMS, o sea,
por internet, por correos electrónicos, protocolos entre clientes servidor, entre otros.

- WS: (web service o web services), el significado de Servicios Web, lo cual se puede definir
como una tecnología que se basa en un conjunto de protocolos y estándares por los cuales se
intercambian datos entre aplicaciones.

- XML: “proviene de eXtensible Markup Language (“Lenguaje de Marcas Extensible”). Se trata de
un metalenguaje (un lenguaje que se utiliza para decir algo acerca de otro) extensible de
etiquetas que fue desarrollado por el Word Wide Web Consortium (W3C), una sociedad
mercantil internacional que elabora recomendaciones para la World Wide Web.”
(Definición.de, 2020)

¿Qué es hardening y cómo se relaciona con la seguridad de sistemas? (2)
El hardening (o endurecimiento de seguridad) es un proceso mediante el cual se refuerzan y protegen los sistemas informáticos (como servidores, aplicaciones, 
redes o dispositivos) para reducir sus vulnerabilidades y minimizar los riesgos de ciberataques. Este proceso implica configurar y ajustar de manera adecuada los 
componentes del sistema, eliminando o deshabilitando funciones innecesarias y aplicando las mejores prácticas de seguridad. 

Describe 2 acciones comunes de endurecimiento. (2)

Reforzar la configuración de acceso y permisos
Principio de mínimo privilegio: Configurar los permisos de manera que los usuarios y aplicaciones solo tengan acceso a los recursos necesarios para
realizar su trabajo. No dar privilegios elevados a usuarios que no lo necesiten.
Revisión de permisos: Realizar auditorías periódicas para asegurarse de que las cuentas de usuario y los permisos sean adecuados.
Deshabilitar cuentas por defecto: Las cuentas preconfiguradas (como las cuentas de administrador) pueden ser objetivo de los atacantes, por lo que
deben ser deshabilitadas o renombradas.

Activar y configurar auditorías y registros de seguridad
Habilitar registros de auditoría: Asegurarse de que todas las actividades del sistema, como los inicios de sesión, intentos fallidos y cambios en la 
configuración, se registren.
Monitoreo de registros: Implementar soluciones de monitoreo de registros para detectar actividades inusuales que puedan indicar un intento de intrusión.
Almacenamiento seguro de registros: Los registros deben almacenarse de forma segura, de modo que no puedan ser alterados por usuarios malintencionados.

¿Qué es un CAPTCHA y cuál es su función? (1)
Un CAPTCHA (Completely Automated Public Turing test to tell
Computers and Humans Apart), es un tipo de medida de
seguridad conocido como autenticación pregunta-respuesta. Un
CAPTCHA brinda protección ante el spam y del descifrado de
contraseñas, completando una simple prueba o test que
demuestre que es un ser humano y no un ordenador quien intenta
acceder a una cuenta protegida con contraseña. El CAPTACHA es
aquello que testea de tal forma de comprobar que es un ser
humano el que está utilizando la página o aplicación y no una
máquina, y ¿cuál es la finalidad o por qué debemos hacer esto?,
para evitar que bots o automatismos sean los que interactúen con
la plataforma. Para la verificación con CAPTCHAS se debe
reconocer letras en oportunidades garabateadas, o imágenes, y
seleccionarlas en pocos minutos.

¿Qué se entiende por "autenticación robusta centralizada"? (2)
La autenticación robusta y centralizada son aquellos certificados asociados a mecanismos de
seguridad para controlar y gestionar el uso de la plataforma y están asentados en distintos niveles
de protección, y se basa, principalmente, en algo que tiene el usuario, algo que sabe o algo
inherente a la persona. A estos procedimientos de identificación se les conoce como factores de
autenticación. 
